                              MANUAL DE USUARIO



introducción:

La aplicación ADMINISTRADOR fue diseñada con el objetivo de permitir manejar todo 
lo relacionado con la administración  de un negocio tipo fami, micro y mediana empresa
enfocado principalmente a los negocios que venden productos alimenticios como tiendas de
comestibles, pero que también se puede usar en otros tipo de negocios comerciales.


Tener en cuenta:

Esta aplicación utiliza dos tipo de claves:

* La primera (clave de usuario):
  La cual es asignada a los empleados de la empresa o negocio para que manipulen
  las utilidades de la aplicación.

* La segunda (clave global):
  La cual es asignada al dueño, gerente o administrador principal del negocio,
  esta se usa para hacer cambios importantes en la información principal del
  negocio como manipular los datos personales de los empleados, agregar, modificar o borrar
  información, modificación de las bases contables.

** Para poder utilizar la aplicación por primera vez utilice las siguientes claves

   clave de usuario: gabrielawad

   clave global: jefe

La fecha se debe ingresar junta sin guiones, comas, puntas, barras inclinadas.

de esta forma añomesdia, un ejemplo:    20210603

* Lostes de los productos se controlan o clasifican por la fecha de compra

* Desplazarse por la pantalla de la consola con el scroll del mouse para ver todos los datos



La aplicación ADMINISTRADOR en su página inicial presenta la fecha actual, la hora en colombia
y el calendario del año con el mes actual y luego le solicita la clave de usuario para ingresar
y activar todas de sus utilidades.

Para ingresar escriba la clave de usuario asignada y oprima enter.

después de esto se ingresa a la página principal en el cual va a encontrar el menú principal 
con las siguientes opciones:

1-Manual de usuario
2-Calnedario
3-Empleados
4-Compras y Bodega
5-Mostrador
6-Ventas y Clientes
7-Contabilidad
8-Reportes
9-Terminar con uso del menu

el usuario de la aplicación deberá elegir el número de la opción que va a utilizar e escribirlo

después del siguiente mensaje: 

   Inserte el número de la opción del menú: ____   y oprimir enter


Esto llevará al usuario a un submenú por cada item del menú principal.


1-Manual de usuario:
                    No tiene submenú

2-Calendario:
           
            No tiene submenú  
          

3-Empleados:
             3.1- Cambio de clave Global
             3.2- Login y clave para nuevo empleado
             3.3- Base de datos de empleados
             3.4- Eliminar datos de empleado
             3.5- Terminar con uso de submenú




4-Compras y Bodega:
                   4.1- Compras de productos
                   4.2- Bodega
                   4.3- Base de datos de compras de productos
                   4.4- 
                   4.5- Eliminar producto vencido ó agotado
                   4.6- Terminar con uso de submenú



5-Mostrador:
             5.1- Para anexar referencias de productos a mostrador
             5.2- Cambio de porcentaje de ganancia
             5.3- Para llenar el mostrador con productos
             5.4- Agotamiento de productos
             5.5- Vencimiento de productos
             5.6- Terminar con uso de submenú





6-Ventas y Clientes:
                     6.1- Para generar venta
                     6.2- Factura
                     6.3- Venta acumulada
                     6.4- Página de clientes
                     6.5- Página de compras de cada cliente
                     6.6- Terminar con uso de submenú
                     9  - Regresa al menú principal


7-Contabilidad:
               7.1- Costos de bodega completa
               7.2- Costos de bodega por fechas
               7.3- Ingreso de datos para costos fijos
               7.4- Costos fijos completos
               7.5- Costos fijos por fecha
               7.6- Ingresos por venta - completa
               7.7- Ingresos por ventas - manejo por fechas
               7.8- CONTABILIDAD
               9  - Regresa al menú principal



8-Reportes:
           8.1- Ingreso de reportes
           8.2- Base de datos de proveedores
           8.3- Informe del valor de productos por paca
           8.4- Informe del valor de las ventas diarias
           8.5- Informe total de unidades de bodega
           8.6- Informe total de contabilidad
           9  - Regresa al menú principal




* Funcionamiento:

  Después de ingresar con la respectiva clave de usuario y oprimir enter aparecerá el menú principal
  

1-Manual de usuario:
 
   En esta opción se presenta el manual que explica el funcionamiento de la aplicación administrador.
 
   al finalizar el documento principal aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

   Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


2-Calendario:
  
   En está opción tiene la posibilidad de ver un calenadrio completo con el respectivo año seleccionado.
  
   Al activar esta opción aparece el siguiente mensaje:
                                                      ingrese el año:

   aquí se escribe el año con cuatro cifras, ejemplo: 2020

   al finalizar el documento principal aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

   Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


3-Empleados:

   Está opción del menú principal permite cambiar la clave global, crear login y clave para nuevo empleado,
   Leer la base de datos con la información de los empleados, modificación de la clave de usuario,
   elimiminar datos de empleado y terminar submenú.
  
   Se escribe 3 y enter y se activa el submenú

3.1- Cambio de clave global:
    
     Se escribe 3.1 se activa la opción y muestra el siguiente mensaje:
    
     ingrese clave global (La actual) y enter
     ingrese la nueva clave global  y enter
     ingrese nuevamente la neva clave y enter

     La clave habrá sido modificada y la aplicación automaticamente regresa al menú principal.

3.2- Login y clave para nuevo empleado:
    
     Se escribe 3.2 se activa la opción y muestra el siguiente mensaje:

     Ingrese clave global
     ingrese el nombre 
     ingrese el apellido
     se completa los datos anteriores y luego se ingresa la contraseña

     ingrese contraseña de 8 a 15 caracteres
     se confirma la cantidad de caracteres
     se solicita que ingrese nuevamente la contraseña
     lo cual la valida todos los datos y esto registra al nuevo empleado.

     Al finalizar esta operación el sistema regresa al menú principal.

3.3- Base de datos de empleados:
     
     En esta opción al activarla imprime una tabla con los datos de los empleados.
     
     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.

3.4- Modificación de clave de usuario:
     
     en esta opción el empleado puede cambiar su clave de usuario pero debe ser autorizada
     por el dueño, gerente o administrador.
     
     Al activar esta opción aperece los siguientes mensajes:
     
     ingrese clave global: se coloca la respectiva clave

     aparece la lista con los datos y claves de los empleados

     aparece el siguiente mensaje:
     ingrese el número de la fila que tiene los datos del empleado:
     ingrese la nueva clave:
     Al completar los anteriores datos y oprimuir enter aparece una nueva lista de empleados 
     con la clave actualizada.

     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


3.5- Eliminar datos de empleado:

     En esta opción se elimina todos los datos de un empleado en especifico
     
     al activarla se solicita la clave global
     
     Luego se imprime la lista con los datos de los empleados
     
     Después se solicita que ingrese la clave del empleado
     
     la aplicación elimina los datos del respectivo empleado y muestra mensaje de confirmación.
    
     Imprime una nueva lista actualizada de empleados. 
     
    
     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.

3.6- Terminar con uso de submenú:

     Al activar esta opción la aplicación regresa al menú principal.


4- Compras y Bodega:
   En esta opción del menú principal va permitir a los usuarios registrar las compras de los productos,
   verificar el estado de la bodega y eliminar productos vencidos o agotados.

4.1- Compras de productos:
     Al activar esta opción del submenú aparecerá los siguientes mensajes:

     ingrese el nombre del distribuidor
     ingrese el nombre del producto
     ingrese la referencia del producto
     ingrese el precio de la paca
     ingrese la cantidad de unidades de la paca
     ingrese la fecha de compra
     ingrese la fecha de vencimiento
     
     Después de ingresar loa nateriores datos son grabados en la base de datos de compras y
     se imprime la base de datos actualizada.

     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


4.2- Bodega:
     
     Al activar esta opción la aplicación imprime una tabla con los productos registrados en bodega.

     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.



4.3- Base de datos de compras de productos:

     Al activar esta opción la aplicación imprime una tabla con los productos registrados en la base de
     datos de compras.

     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.



4.5- Eliminar producto vencido ó agotado:
     
     Esta opción permite eliminar un producto que este vencido o agotado en la bodega

     muestra los siguientes menasjes:
     
     ingrese clave global al ingresar la respectiva clave y oprimir enter se imprime una lista
     con todos los productos de bodega.

     Luego aparece el siguiente mensaje:
     Ingrese la posición de la fila del producto a liminar de bodega:
     se escribe la posición del producto a eliminar y se oprime enter
     aparece un mensaje que confirma la eliminación del producto y se imprime nuevamente la base de datos actualizados 
     de bodega.

     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


4.6- Terminar con uso de submenú:
     Al activar esta opción la aplicación regresa al menú principal.

5- Mostrador:
   En esta opción la aplicación va a sacar productos de la bodega y los lleva a los estantes para la venta
   permite cambiar el porcentaje de ganancia individual a cada producto, permite anexar referencias
   de productos a los estantes, avisa sobre productos agotados o vencidos en la bodega.

5.1- Para anexar referencias de productos a mostrador:
     
     al activar esta opción se imprime la base de datos de bodega y aparece este mensaje:
     
     ingrese el número de la fila del producto a anexar a mostrador:
     
     al ingresar el número de la fila la aplicación cargará al mostrador la respectiva referencia
     del producto escogido, luego  Se muestra todos los datos del producto seleccionado
    
      al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


5.2- Cambio de porcentaje de ganancia:
     Al activar esta opción el dueño, administrador o gerente del negocio podrá cambiar el porcentaje de ganancia de cada 
     producto.
     
     Aparece un resumen de las diferentes referencias de los productos en bodega
     La aplicación solicita el ingreso de la referencia del producto
     se muestra un resumen de los datos del producto
     solicita el nuevo porcentaje de ganancia del producto
     la aplicación actualizala base de datos de mostardor y por último imprime la base de datos mostrador actualizada.
     
     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.



5.3- Para llenar el mostrador con productos:
    
     Al activar esta opción se imprime los productos en bodega y en el mostrador,
     Luego solicita la referencia del producto y la fecha de compra, luego se muestra
     el producto seleccionado con las características antes solicitadas.

     Luego se solicita el número de la fila del producto seleccionado, luego se solicita la cantidad
     de unidades del producto para  mostrador. se oprime enter, la aplicación actualiza los datos y por últimp imprime la
     base de datos mostrador actualizados
    

5.4- Agotamiento de productos:
     Al activar esta opción se imprime los productos en bodega que no tienen unidades disponibles 
     para la venta.

    

5.5- Vencimiento de productos:
     Al activar esta opción se imprime los productos en bodega que están vencidos por fecha 
     para la venta.

5.6- Terminar con uso de menú:
     Al activar esta opción la aplicación regresa al menú principal.



6-  Ventas y Clientes:
    En esta opción encontramos la opción para registrar las ventas, crear la factura, ver la base de datos
    de venta acumulada, registrar los datos personales de los clientes y llevar el registro de compras de cada cliente.

6.1- Para generar ventas:
     aquí se le solicita la identificación del cliente
     solicita la cantidad de referencias para la venta que se va a realizar
     luego se imprime una tablas con los nombres de los productos y las referencias respectivamente
     luego la referencia del producto
     la cantidad de productos de esta referencia que se van a vender, se realiza las respectivas operaciones
     y se imprime los productos vendidos.

6.2- Factura:
     Al activar esta opción se imprime la factura de la última venta
     en ella está la cédula del cliente, fecha y hora de la venta, el consecutivo de la factura,
     los datos y cantidades de los productos vendidos y el valor total de la venta.


6.3- Venta acumulada:
     al activar esta opción la apliación imprime la base de datos con todas las ventas totales,
     en donde aparece la cédula del cliente, el valor total comprado, la fecha y la hora.
    
     Esta opción lleva automáticamente al menú principal.


6.4- Página de clientes:

     Al activar esta opción se puede ingresar los clientes a una base de datos para diferentes
     actividades, una forma de comunicarse con ellos, realizar actividades estadísticas para el
     negocio.
    
     La aplicación solicita el número de cédula, nombre, primer appellido, segundo apellido, celular,
     numero del teléfono fijo.
    
     al ingresar los anteriores datos y oprimer enter la aplicación anexa al cleinte a la base de datos.
     e imprime una lista con los datos actualizados. 


6.5- Página de compras de cada cliente:
     al activar esta opción muestra todas las ventas que ha hecho cada cliente.
    
     En ella la aplicación solicita el número de la cédula del cliente e imprime todos los datos d
     las ventas relacionadas con este cliente.

     Esta opción lleva automáticamente al menú principal.    

9    Para finalizar este submenú:

     Está opción finaliza el submenú de esta sección.


7- Contabilidad:
  
   Esta opción permite administrar las operaciones contables del negocio, en ella se manejan
   los costos de bodega y los cosos fijos administartivos, los ingresos en dinero por ventas, 
   para administrar el porcentaje de ganancia neta total del negocio y los registros y operaciones
   contables generales que tienen un negocio.

7.1- Costos de Bodega completa:
     Al activar esta opción la aplicación  imprime el costo de las compras por cada producto
     en bodega con su respectiva fecha

7.2- Costos de bodega por fechas:
     Al activar esta opción la aplicación  imprime el costo de las compras por cada producto
     en bodega con su respectiva fecha, aquí se puede seleccionar una fecha especifica para 
     encontrar los productos comprados en esa fecha con sus respectivos valores. y genera el valor 
     total pagado entre dos fechas.

     Al finalizar, la aplicación regresa al menú principal.

7.3- Ingreso de datos para costos fijos:
     Al activar esta opción permite ingresar todos los costos fijos administartivos
     como valor total de nómina, valor total de servicios públicos, valor total de arriendo,
     valor total  de seguros, valor total de mantenimiento, valor total de impuestos,
     valor total de transporte, y otros gastos.
     
     al ingresar los anteriores datos, se registran en la base de datos de costos y la aplicación 
     imprime esta base de datos actualizada.

     Al finalizar, la aplicación regresa al menú principal.

7.4- Costos fijos completos:
     Al activar esta aplicación muestra la suma total de cada item de costos fijos y luego muestra la
     suma total de todos los costos fijos 
    
     al final de la página  aparecerá el siguiente mensaje: 
     
        escriba ff para finalizar esta opción:

     Se escribe ff y  finaliza totalemente esta opción y la aplicación regresa al menú principal.


7.5- costos fijos por fecha:
     Al activar esta opción la aplicación muestra los costos fijos por fecha
     al principio se imprime la base  des costos, y luego se solicita la fecha inicial y final 
     para mostrar la suma total de esos datos por item en un determinado intervalo de tiempo.

7.6- Ingresos por ventas- completa:
     Al activar esta opción la aplicación imprime todas las entradas de dinero por ventas y muestra
     la cédula del cliente, el valor total comprado en una fecha y hora específica.
     luego muestra el valor total ingresado en dinero por ventas.


7.7- Ingresos por ventas-manejo por fechas:
     Al activar esta opción la aplicación imprime todas las entradas de dinero por ventas y muestra
     la cédula del cliente, el valor total comprado en una fecha y hora específica.
     y luego se solicita la fecha inicial y final de un grupo de ventas.
     para mostrar la suma total de esas ventas en un determinado intervalo de tiempo.
     luego muestra el valor total ingresado en dinero por ventas en ese intervalo de tiempo.
    

7.8- Para cambiar la ganancia neta:
     En esta opción se utiliza para modificar el margn de ganancia del negocio, solo tiene autorización de
     modificar este valor el dueño, administardor o gerente del negocio.

     La aplicación solicita la clave global
     solicita el nuevo valor para la ganancia neta
     al cumplir con los datos requiridos la aplicación muestra el mensaje de ganancia neta modificada.
    

7.9- Contabilidad:
     Con esta opción muestra todas las operaciones contables en una fecha determinada,
     la aplicación solicita la fecha donde se realizó la operación contable, luego se solicita
     si hubo otra entrda de dinero, al cumplir con estos requisitos la aplicación hace las opercaiones internas
     y sumas las entrdas de dinero y descuenta el dinero pagado por compras de productos para bodega
     y costos fijos de funcionamineto y calcula la ganancia neta acumulada.

     por último se imprime la base de datos de contablidad actualizada.

     Al finalizar, la aplicación regresa al menú principal.
    
9- Terminar con uso de submenú:

   Está opción finaliza el submenú de esta sección.


8- Reportes:

   Al activar esta opción al aplicación administrador muestra la opción para ingresar proveedores
   (empresas o distribuidores) con sus respectivos vendedores, se imprime la base de datos de 
   proveedores, informe del valor de productos por paca, informe del valor de las ventas diarias,
   informe total de unidades en bodega, informe total de contabilidad.


8.1- Ingreso de proveedores:
     aquí se inscriben en una base de datos a las empresas, distribuidores y vendedores,
     la aplicación solicita el nombre de la empresa, el nombre y apellidos del vendedor,
     número del celular y del teléfono fijo, el correo de la empresa, los días de visita.
     se anexa a la base de datos de proveedores y por último se imprime la lista con estos datos
     actualizados.
     
     Al finalizar, la aplicación regresa al menú principal.


8.2- Base de datos de proveedores:
     Al activar está opción la aplicación imprime la base de datos de los proveedores y vendedores
     actualizada.
    
     Al finalizar, la aplicación regresa al menú principal.


8.3- Informe del valor de productos por paca:
     Al activar esta opción la aplicación muestra un analisis estadístico descriptivo y gráfico
     del valor de los productos por referencia y por paca.
 
     Tener en cuenta que para regresar al menú principal primero hay que cerrar la ventana gráfica.

8.4- Informe del valor de las venta diarias:
     Al activar esta opción la aplicación muestra un analisis estadístico descriptivo y gráfico
     del valor de las ventas diarias del negocio.
 
     Tener en cuenta que para regresar al menú principal primero hay que cerrar la ventana gráfica.

     
8.5- Informe total de las unidades en bodega:
     Al activar esta opción la aplicación muestra un analisis estadístico descriptivo y gráfico
     de la cantidad de unidades por referencia de producto en bodega.
 
     Tener en cuenta que para regresar al menú principal primero hay que cerrar la ventana gráfica.

8.6- Informe total de contabilidad:
     Al activar esta opción la aplicación muestra un analisis estadístico descriptivo y gráfico
     de la contabilidad del negocio, se analiza el capital base, los costos de bodega, los costos fijos
     y la ganancia neta, agrupados por día de movimiento contable
 
     Tener en cuenta que para regresar al menú principal primero hay que cerrar la ventana gráfica.

9- Terminar con uso de submenú:

    Está opción finaliza el submenú de esta sección.

        
                            FINALIZADO.  