                              MANUAL DE USUARIO

introducción

La aplicación ADMINISTRADOR fue diseñada con el objetivo de permitir manejar todo 
lo relacionado con la administración  de un negocio tipo fami, micro y mediana empresa
enfocado principalmente a los negocios que venden productos alimenticios como tiendas de
comestibles, pero que también se puede usar en otros tipo de negocios comerciales.


Tener en cuenta:

Esta aplicación utiliza dos tipo de claves:

* La primera (clave de usuario):
  La cual es asignada a los empleados de la empresa o negocio para que manipulen
  las utilidades de la aplicación.

* La segunda (clave global):
  La cual es asignada al dueño, gerente o administrador principal del negocio,
  esta se usa para hacer cambios importantes en la información principal del
  negocio como manipular los datos personales de los empleados, agregar, modificar o borrar
  información, modificación de las bases contables.


La fecha se debe ingresar junta sin guiones, comas, puntas, barras inclinadas.

de esta forma añomesdia, un ejemplo:    20210603


La aplicación ADMINISTRADOR en su página inicial presenta la fecha actual, la hora en colombia
y el calendario del año con el mes actual y luego le solicita la clave de usuario para ingresar
y activar todas de sus utilidades.

Para ingresar escriba la clave de usuario asignada y oprima enter.

después de esto se ingresa a la página principal en el cual va a encontrar el menú principal 
con las siguientes opciones:

3-Empleados
4-Compras y Bodega
5-Mostrador
6-Ventas y Clientes
7-Contabilidad
8-Reportes
9-Terminar con uso del menu

el usuario de la aplicación deberá elegir el número de la opción que va a utilizar e escribirlo

después del siguiente mensaje: 

   Inserte el número de la opción del menú: ____   y oprimir enter


Esto llevará al usuario a un submenú por cada item del menú principal.



3-Empleados:
             3.1- Cambio de clave Global
             3.2- Login y clave para nuevo empleado
             3.3- Base de datos de empleados
             3.4- Eliminar datos de empleado
             3.5- Terminar con uso de submenú




4-Compras y Bodega:
                   4.1- Compras de productos
                   4.2- Bodega
                   4.3- Base de datos de compras de productos
                   4.4- 
                   4.5- Eliminar producto vencido ó agotado
                   4.6- Terminar con uso de submenú



5-Mostrador:
             5.1- Para anexar referencias de productos a mostrador
             5.2- Cambio de porcentaje de ganancia
             5.3- Para llenar el mostrador con productos
             5.4- Agotamiento de productos
             5.5- Vencimiento de productos
             5.6- Terminar con uso de submenú

6-Ventas y Clientes:
                     6.1- Para generar venta
                     6.2- Factura
                     6.3- Venta acumulada
                     6.4- Página de clientes
                     6.5- Página de compras de cada cliente
                     6.6- Terminar con uso de submenú
                     9  - Regresa al menú principal


7-Contabilidad:
               7.1- Costos de bodega completa
               7.2- Costos de bodega por fechas
               7.3- Ingreso de datos para costos fijos
               7.4- Costos fijos completos
               7.5- Costos fijos por fecha
               7.6- Ingresos por venta - completa
               7.7- Ingresos por ventas - manejo por fechas
               7.8- CONTABILIDAD
               9  - Regresa al menú principal

8-Reportes:
           8.1- Ingreso de reportes
           8.2- Base de datos de proveedores
           8.3- Informe del valor de productos por paca
           8.4- Informe del valor de las ventas diarias
           8.5- Informe total de unidades de bodega
           8.6- Informe total de contabilidad
           9  - Regresa al menú principal